---
ID: PxzlR
総称: 八幡宮
名称: 八幡神社
名称読み: ハチマンジンジャ
別名: null
都道府県: 秋田県
区域: 湯沢市
緯度: 39.161179
経度: 140.494125
郵便番号: 0120842
住所: 秋田県湯沢市内館山16
祭神:
  - ID: K2X
    名称: 多紀理姫命
  - ID: f7t
    名称: 息長足姫命
  - ID: O7S
    名称: 本院別命
  - ID: sKD
    名称: 狭依毘売命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 8-15
    開催月: 08
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 八幡神社の歴史と概要

### 創立と初めの支配

創建の初めを尋ねるに、慶長7年旧藩主の祖佐竹左中将源朝臣義宣公遷封の際主命を奉じて当郷を支配する。

### 社字建立と鎮祭

抑々八幡神社は旧藩主家祖先以来の氏神にして、本国常州水戸府中より奉遷したことにより、同9年壮麗な社字をこの地に建立してこれを鎮祭し、一郷の人々挙げて崇敬する。

### 文政期の火災と仮堂宇

然るに文政2己卯年4月8日の大火により市中百余戸焼失、延びて本社堂宇にも及び、ことごとく灰じんとなる。爾後仮に堂宇2尺四面鞘堂8尺四方のものを営み奉斎して来た。

### 明治期の再建と殿屋破損

年経て明治16年南家佐竹義隣敬神の念篤い諸氏の協賛を得てこれを再建するも、歳月推移の中に殿屋大破に及ぶ。

### 現在の殿舎

抑々現在殿は明治14年明治天皇御巡幸の時、当地行在所の建材を遷用したものであって、千載一遇の御幸記念を永久に伝えているのである。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0183-73-4787 |      |

### 参考URL

| URL                                                                                         | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://akita-jinjacho.sakura.ne.jp/shrine_search/%e5%85%ab%e5%b9%a1%e7%a5%9e%e7%a4%be-150/ | 神社庁 |
